---
title: 《简单的艺术》读书笔记
categories: [
  "读书笔记"
]
tags: [
  "读书笔记"
]
date: 2018-05-01
image: "artist.jpg"
---

> 简单，就是拥有极少，把空间留给必需和精华。简单，让生活摆脱使人精力分散、紧张不安的偏见、拘束和压力，为我们提供很多问题的解决办法。

> 不要再拥有过多的东西，你将省出更多时间来关注自己的身体。当对自己的身体感觉良好时，就能忘记肉体的存在，专注于精神发展，达到充满意义的生命状态。你将感到更加幸福！

> -- 来源于《简单的艺术》封面

在书的扉页上有这样一句日本著名俳（pái）句诗人小林一茶的俳句：

> "春至陋室中，无一物中万物足。"

苏东坡在《东坡禅喜诗》中也有类似的诗句：

> 无一物中无尽藏，有花有月有楼台。

看到这里，是不是会想起著名的《菩提偈》呢？

> 菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。

没错，作者多米尼克·洛罗就是运用禅宗和道家的思想去解释极简主义对人身心的净化。

米兰·昆德拉在《生命不能承受之轻》中对"简单"是这么写的：

> 我把简单当做生命中的统一原则。我下决心只保留最低限度的物品。在这种苦行和斯巴达式做法的某个角落中藏着某种赐福，我将冥思苦想，直到这种赐福变成我自己的。

今天在公司把这本去年读完的《简单的艺术》整理成读书笔记，分享给"一切希望过更简单的生活，改善物质、身体、心理和精神状况的人，帮助他们发掘自身具有的巨大潜能。"

## 第一章 物质主义和极简主义

### 物质主义的过度

我们不应该追求完美，而是更充实地生活。简单本身就能解决很多问题，再者，简单是美的，因为它藏着令人赞叹的妙处。

#### 拥有造成的负担

- 积聚的需求

很多东西都是多余的，但我们总是在失去的时候才明白。我们因为拥有而使用那些东西，而不是因为它们是必需的。有多少东西是我们看到别人有而去买来的呢？

- 犹豫不决和积累不止

"知识的世界足以充盈我们的生活，不必再添加无用的小摆设，这些东西只会霸占我们的精神和闲暇时光。"

要达到简单境界，必须做出选择，但选择又十分困难。因为放不下过去、祖先和记忆，却忘记现在，也想不到将来。

- 害怕改变

记忆能让我们像今天这样幸福或者更幸福吗？眷恋过去能以侵占未来为代价吗？应该让现在陷入停顿吗？

- 奉行极简主义

梭罗在《瓦尔登湖》里这样写到："一个人越是有许多事情能够放得下，他越是富有。"

在生活的艺术中，节省是一种使用哲学，因为极简朴的生活可以提高生活品质。我们应该静下来想一想所有能做的，让生活变得简单的事情。（列出清单有助于清楚生活中的障碍）

- 使用尽量少的物品

别再重视物品而轻视人的价值，轻视你的劳动、平静、美、自由和所有具有生命力的东西。

有太多东西侵占了我们、裹挟了我们、从根本上改变了我们，我们的头脑像一个渐渐堆满旧物的谷仓一样被塞满，使我们根本无法动弹、无法前进。然而，生活就是要向前走。

- 不要被拥有

每个人都有获得自己喜欢物品的自由，但最重要的我们对待物品的态度，是认识到自身需求的限度，以及自己对生活的期待：知道自己想要什么？什么能带给我们发自内心的快乐？

#### 住宅：不要塞满

身体守护着精神，就如住宅守护着身体，我们的精神应该获得释放，这样才能得到发展。家给我们能量、生命、平静和愉悦，它是物质和心理上、身体和精神上的庇护。

理想的居室需要最少的维护、整理和劳动付出，却能给人舒适、宁静和生活的快乐。

我们住在什么样的空间中，就是什么样的人。因为所处的环境形成我们的个性，影响我们的选择。看到一个人生活的地方或生活过的地方，我们能更好地了解他。

不要容忍任何无用之物，保持干净整洁、清理陈旧过期的东西，才能给居室注入能量。

#### 物品：清理哪些，留下哪些

人的第一需求是生活得健康安定且有尊严，然后是追求衣服饮食和环境质量。但非常不幸，生活本身的质量却成为奢求！

把余生沉侵于思维、精神、奥义、美和情感的世界中，趁着一个快乐和充满生机的日子，重新安排你的生活。

梭罗在《瓦尔登湖》中写到："保持质朴的生活，随时如临大敌，能在几分钟内几乎两手空空地离家而去。" 告诉我们拥有求小之心、过轻便生活，达到简单境界。

#### 衣柜：风格和简单

风格是思想的衣饰。风格、唯一的风格、我们自己的风格，让我们感到舒服自如。给我们生活的这个世界增添一抹亮色，是我们的责任。衣柜中的每一套衣服都应让你别无所求。要建立自己的风格。

你拥有什么？你需要什么？好的生活需要简单、理性和和谐。

### 极简主义的益处

#### 时间：少浪费就是拥有更多，以及更好地利用

"读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。" 时间是神圣的礼物，如果我们不能抓住现在的光阴，同样也无法抓住虚幻的未来。现在做的一切都是在为未来要做的事情而准备，一切都是慢慢积累的结果。

学会让生活充满精神之光，是佛教、道教和瑜伽的基础，这些哲学思想表现在很多思想家和艺术家的作品中，如爱默生、梭罗、怀特曼和美国纳瓦霍印第安人。

禅宗的关键在于，尽量轻视地仅做一件事。无论听音乐、阅读还是看风景，都要集中精力。

**把极寻常的事情神圣化，让你的生活充满仪式。**圣艾克絮佩里在《小王子》里写到，"借助仪式，某一日才不同于别的日子，某一时刻才不同于别的时刻。"

你的仪式是什么？它们给你带来了什么？蒙田说，当下的充实生活拥有丰富的仪式。

懂得生活，是一种习惯，仪式有助于形成习惯。如果赋予仪式以意义和美，它们将丰富其他各领域，带来满足、神秘、和平和秩序。

#### 金钱是我们的奴仆，而不是我们的主人

生活如此复杂，是因为我们没有摆正金钱的位置。金钱是一种力量，它塑造了我们的生活，不管我们是否想要这种生活。

节约是为了少工作，而不是为了花钱。永远不要在金钱上依附任何人，花销永远不要超过收入，每月可以做些小投资。

所有人都竭力长久保持的是健康。摄取少而精的食物，遵循预防医学的建议，积极保持理智和担负责任，只要这样做我们都能改善健康状况。

掌握和简化你的账目，把握自己的生活，梭罗就能用数手指头的方法完成自己的各项财务运算。

### 伦理和审美

东方审美观的基础源自道家学说，但将之应用于实际生活的是禅宗。在禅看来，美就是一种无忧无虑、超然物外的状态。这是一种精神状态，欣然接受那些无法逃避之事，安然享受宇宙的秩序、物质的贫瘠和精神的富足。

禅不仅是宗教，它首先是伦理。禅使我们摆脱各种惶惑，物质和身体上的。禅教导我们，越简单的东西越强大。

当我们把周围一切变得井井有序，我们也把自己变得井井有序。每一个整理和简化的想法都让我们坚信，生命中有些事是能够被我们牢牢把握的。  

## 第二章 身体

## 第三章 精神

